# 服务发布和引用

想要构建微服务，首先要解决的问题是，服务提供者如何发布一个服务，服务消费者如何引用这个服务。具体的来说就是这个服务的接口名称、需要的参数、返回值的类型以及其它接口描述信息。

服务发布和引用方式有三种：

1. RESTFul API
1. XML 配置
1. IDL 文件

## RESTful API

这种方式主要被用作 HTTP 或 HTTPS 协议的接口定义，即使在非微服务架构体系下也被广泛采用。 HTTP 协议本身是一个公开的协议， 比较适合用作跨业务平台之间的服务协议。具体实现可以参考服务化框架 Motan.

## XML 配置

XML 配置方式的服务发布和引用主要分三个步骤：

- 服务提供者定义接口，并实现接口；
- 服务提供者进程启动时, 通过加载 server.xml 配置文件将接口暴露出去；
- 服务消费者进程启动时，通过加载 client.xml 配置文件来引入要调用的接口。Motan 也支持以 xml 配置的方式来发布和引用服务。

一般是私有 RPC 框架会选择 XML 配置这种方式来描述接口，因为私有 RPC 协议的**性能要比 HTTP 高**，所以在对性能要求比较高的场景下采用 XML 配置的方式比较合适。

这种方式有一个缺点就是对业务代码侵入性比较高，XML 配置有变更的时候，服务者消费者和服务提供者都要更新，所以更适合公司内部**联系比较紧密的业务**之间采用。

## IDL(Interface Description Lnaguage) 文件

通过一种中立的方式描述接口，使得不同平台上运行的对象和不同语言编写的程序可以相互通信交流。

IDL 主要用于跨语言平台的服务之间的调用，两种常用的IDL：

1. Facebook 开源的 Thrift 协议
1. Google 开源的 gRPC 协议

### gRPC 示例

gRPC 使用 Protobuf 文件来定义 接口名、调用参数和返回值类型。

比如 helloword.proto：

```protobuf
// the greeter service definition

Service Greeter {
    // Sends a greeting
    rpc SayHello(HelloRequest) returns (HelloReply) {}
    rpc SayHelloAgain(HelloRequest) returns (HelloReply) {}
}

// The request message containing the user's name
message HelloRequest {
    string name = 1;
}

// The response message containing the greetings
message HelloReply {
    string message = 1;
}
```

然后就可以用 protoc 插件生成 Server 端 或者 Client 端对应语言的代码。

**特别需要注意**的是，在描述接口定义时，IDL 文件需要对接口返回值进行详细定义。如果接口返回值的字段比较多，并且经常变化时，采用IDL文件方式的接口定义就不合适了，可能会造成IDL文件过大难以维护，或者定义的接口返回值有变更，就需要同步所有的服务消费者都更新，管理成本高。

## 总结

| 服务描述方式  |  使用场景 | 缺点 |
|---|---|---|
|  RESTful API |  跨语言平台、组织内外皆可 | 使用HTTP作为通信协议，相比TCP协议，性能较差 |
| XML配置  | Java平台，用作组织内部  | 不支持跨语言平台 |
|  IDL文件 | 跨语言平台，组织内外皆可 | 修改或删除PB字段不能向前兼容 |
